---
layout: default
title: 写作
nav_exclude: true
---

# 写作

写作。我觉得从讨论这个话题开始还是很有趣的，毕竟我现在就在做写作这件事情。

我打算今年尽量多保持写些东西的习惯，周日抽出两个小时，选定一两个话题，把自己的想法写下来，能写多少是多少。最后的结果可能不会有什么营养，但是还是我内心所想的事情。

我还在国内上学的时候说实话语文并不好，也没写出过什么好的作文，所以如果有人当时跟我说，我会把写作作为兴趣爱好之一，我是很难相信的。但是，话又说回来，我那时候也完全没有意识到自己对CS或者学术研究的兴趣，所以，一切都是有可能的。

这件事情，找周日写点东西的计划，也不知道能坚持多久，大概也不会每周日都写。我希望可以先写满这一年的，但如果我什么时候开始不传这些东西了，那也没有办法，可能做腻了吧。我做很多事情都是基于兴趣的，毕竟有这种自由。

---

从小到大，写作上我一直是在吃亏的。包括小学和初高中的语文课，SAT的写作，本科必修的写作课，大概都是属于说得过去但是并不优秀的水平。国内英语作文我一直没什么问题，不过说实话，那些作文题的标准也是很低的。我英语水平足够补充我写作水平的不足。

后来到了大三和大四，该上专业写作课的时候，我意识到可能还是这种不是依靠文采，而是目的为将复杂的事情尽可能简化而解释清楚的写作比较适合我。包括写paper，或者各种以学术为核心的文章。

我自己对此的解释：我还是比较适合理学方面的学科，尤其是数学，计算机理论所需要的硬逻辑。把比较高级的概念解压和拆分，一步步地给其他人讲出来，我觉得不是很难。但是要我非常清楚非常明确非常有说服力地去论证一个观点，这种所需的软逻辑，可能就不是我擅长的方面。

于是我的议论文的确写得不是很好。但大概也无妨，我已经过了需要写严格意义上的议论文的时期。在学术上的写作可以用硬逻辑和知识补全，在这里的行文也并不是想要说服其他人。

---

那我在这里写作是为了什么呢。总结起来，更多只是想写一些东西，想想一些东西，没有明确的目的。我觉得思考都是有意义的。把这种有意义的事情写下来，第一是可以分享给对此感兴趣的人，第二是可以帮助我更加细致地理清思路，第三是可以保留一份自己思想的记录。

对于第一，我不是一个非常外向的人，也不喜欢去找挚友以外的人聊一些很费劲的话题。我不想要聒噪地把自己的思考强加于别人，自然会很没有礼貌。如果有什么人想要就什么话题和我进行讨论，我其实是很乐意于取悦于他人的思考的，但也并不是所有人都和我一样 - 因此，还不如把自己所想写出来，放在那里，随人就自己的兴趣取阅，就悠闲了很多。

对于第三，我也是一个比较容易忘事的人，因此能尽快地通过写作，把我的很多碎片化，不成系统的思考给具象化了下来，是好的。这些具象化的思考，能存放在什么地方，让我有可以回顾的机会，可以跨越时间重新审视自己的机会，是好的。

---

虽然我的确以创作性写作为主要的兴趣爱好，我觉得创作和写作本身并不是等同的话题。以后或许我可以找时间理一下我对创作的看法，像这里一样做个记录。写作主要是一种方法，可以把自己内心所想呈现出来；创作更算是一个目标，与自己内心的创作欲，艺术观，和倾述自己的想法，激发他人的思考的欲望所关联。

很多时候，这个区别是模糊的，如同方法和目标这两个概念本身一样。我也并不完全清楚我现在写这些东西，必然是写作，但到底是不是创作。但无论如何，我对于创作的思考是更加理想，更加精神层面上的，因此择日再谈或许是个好主意。

和朋友聊天，谈到写作，创作，和写博客的计划，他对我‘想写些什么东西’的欲望多有共感。但与此同时，再细聊一些，我发现我和他对写作的看法，去写作的目的是两个相反的方向。我写这些思考，只是对虚空倾述，不是写给任何一个人；他进行个别创作，很大程度上是为了满足自己的表现欲，想要思想暴露狂地一般让他人体会到自己的感受。这其中并无优劣 - 写作就是写作，创作就是创作，只要有意义，不管是什么，都应当是好的。我们做的事情，本质上并没有什么区别，都是把自己内心思考的具象化，但这其中一些比较细枝末节的目的则完全背道而驰，算是种二律背反吧。

我最近蛮喜欢说二律背反这个词的。

---

*Jan 02, 2022. West Lafayette, Indiana.*