---
layout: default
title: 深夜遐思 - Random Musings
nav_exclude: true
search_exclude: false
---

### 07-07-2025

“怎样活才能不辜负自己这一生”是一个我或许很讨厌的伪命题。活着是对我来说最美好的事情；只要如此就不枉费我韶华流年。

### 06-26-2025

读了余华先生的《活着》。

序言里有一两句话：这样苦难的生活，在别人看来或许是“幸存”，但是在自己的眼中就是“活着”了；生活是为自己而活，而不是在别人的眼中过。也是因此，先生选择用第一人称写作。

篇幅不长，但是一本会令人感慨的书。

### 06-08-2025

在德格的印经院看了一位老阿姨围追堵截一只石板地上的小蚂蚁，废了十分钟把它轻轻地赶到纸巾上，才赶快跑出门把它放走。佛教徒不可杀生是我知道的，可是做到如此地步还是有些震撼。

我在酒店躺着，一边想着这些，一边伸手拍死了床头的一只蚊子。

夺去一条生命这件事情总是沉重的；只是程度会有不同。我无法做到杀死牛羊鸡猫狗鸟，却不会对打蚊子踩蟑螂洗手杀菌而愧疚；我是个无肉不欢的人，却大抵不去吃狗肉和兔肉。

可见生命或许是有一些会被主观衡量的价值的。只是这其中的分界线画在哪里，该怎么画，是一个很难回答清楚的问题。

### 05-01-2025

啊，人生。
有时候会感觉，人生就是一连串永远也准备不好的事件。
有些事来得太突然，在你反应过来之前就已经发生了。
有些事在慢慢迫近，但无论你怎么准备都会手足无措。

### 04-01-2025

杂谈。

离答辩只剩七天时间了；离毕业还有一月有余。如果一切顺利 —— 我想应该会的 —— 那么人生的这个篇章应该要就此落幕了。

没有任何实感：已经走到这一步了吗？时间就这样都过去了？从十年前出国留学；从十八年前踏入了某间教室的那一步开始；时间如潮水流去，再也没有停滞过。

有时还会从睡梦中醒来，朦胧之中，仿佛又穿过了年少无知的自己天真烂漫的双眼，看着泡沫般虚幻的并不存在的考试和作业随着那个梦向意识深处沉没。

或许我并不想回到那时，但我会想念那时的自己。那个简单到该死，仍旧相信着梦想的自己，和那个再回不来的世界。

想写些什么东西。想做成什么事情。胸中有这样的一个声音，在另一个心脏里搏动。

这是属于我的幼发拉底河畔的苹果树。想把自己的心脏从肋骨中掏出来，捧在手心，献给一些虚无缥缈的存在的冲动。

一开始想：或许是研究吧？但并不尽然。或许是世界观写作吧？也并不尽然。或许是…谁知道呢。真该死。

四年半前，开始读博之前的那个夏天，和朋友去gamejam写了个什么游戏。在那个夏天之后就开始奔波劳碌，再也没有当时的动力和热情。

我想花一些时间去认真起来，再推动一下这艘船。从故事，设定和叙事开始。

或许是最后的机会了，因为下一篇章就要开始了。或许下次停下脚步，是多年以后的事情了。

归根结底这是多此一举 —— SSSS是个卡组构筑肉鸽游戏，机制才是关键，故事什么的只是锦上添花。

但我想写，不，我需要写些什么东西出来。关于艺术，关于命运，关于自我表达，关于这一切。这是为了我自己，为了让我的其他心脏与灵魂活下去。

我只希望这一章结束时，一月有余后，我会有时间和情致。

*09-06-2025按：当然是没有的，乐。*

### 02-18-2025

Growing up is understanding how inflation works and coming to terms with how you will never see a 四块钱一个的鸡蛋灌饼 ever for the rest of your life.

### 02-17-2025

有时候思考人生会想起几年前姥姥离世的那个夏天。我想过买一张机票直接飞回家，但等我真的回去了的时候，已然只剩下陵园中的一块石碑了。

我对生与死与人性的理解是在那之后形成的，但回想起来，仍然会觉得，可能我这几年运气还不错，是有她老人家的真随机的保佑。

灵魂这种东西在我的理解里或许不像传统描述的那样具象；我也不能说出到底死后世界和所谓尘世究竟有多少纠缠。

但，不管姥姥有没有能看到我这几年的样子，有没有能保佑到我什么，我觉得至少应该没有辜负她的期望。

### 02-03-2025

下午，坐在咖啡馆，和朋友聊天。突然的一瞬间，有一种淡淡的孤独感涌了上来。

视角抬高，在千米上空俯瞰这个世界，看着那个仿佛是自己的小小的人，在窗边谈笑着，距离是那么遥远，是那么的无足轻重，想不起自己在哪里，想不清自己到底是谁。

在那一瞬间，心脏如同被绞住一样痛了起来。那其上的伤痕，并不是时间所可以冲刷掉的。

孤独是一种绝症。

纵使欢悦，纵使放荡，纵使沉醉，心中曾有过的空洞是不能被填满的。即使在多年以后，在你和朋友坐在桌旁言欢的时候，这陈年的宿疾还是会隐隐作痛。

有些伤心，但又没有眼泪可以流。

### 01-29-2025

今天的大受震撼是我上次回国时还没出生的小兔崽子现在已经会隔着屏幕喊我二叔了。

### 11-30-2024

到了这个季节每次去林子里散步都会有感而发。

千万片落叶就像洒掉的油漆一样铺满了地面，盖住了本就难以辨识的林间小道。经常下雨，树叶又潮又软，有些已经烂掉，踩上去没有早秋的那种清脆感，只有数不尽的悲惨感。

但是等到开春，这千万片落叶，又长回了树上…

很奇妙，不是吗。并不需要什么人来打理清扫；去年的落叶不会给今年的行人添乱。这千万片落叶，不知要花多少时间才能处理掉，就这样被自然所解决掉了。

落叶也好，流水也好，自然潜移默化地解决了很多其他的事情。用着我们或许理解，或许一知半解，的所谓自然法则或物理定律。

假如我们能像水力发电一样，去这样利用这些法则与定律就好了。不管我们如何处置自然，这些定律都是存在着且进行着的，就如同水电站不会成为水往低处流的原因一样。

想起了年初在加州做访问学者时，看某位认识的教授抱了一箱化学实验器材来做理论计算机科学的报告。

他在众目睽睽之下搭建起了一个计算机模型；但这模型的算子不是零和一，而是水。若干滴水流到同一根导管里，自然就会帮你求和，算出总计的水量。很有趣，不是吗？

诸如此类。之前还有过研究，探讨倘若时间旅行确实存在，我们能利用它做什么。更有趣的是，我们也可以搭建一次建立在某种问题的基础上的时间旅行事件，而自然为了保持逻辑的一致性，会自行排除所有错误的可能性，而回答我们的问题。

这其中我们只需要提出问题，而不需要求解。这不是很奇妙吗。

### 11-28-2024

最近又在写短故事。不免地会觉得写得很烂；但是还是会想写完，毕竟能写出来已经很不错了，所谓兴趣爱好大概就是这样。

写作是如此，兴趣是如此，其他方面或许也是如此吧。

### 09-24-2024

ペットを飼うのは、撫でたり、餌をあげたり、一緒に遊んだり、たまには一緒に過ごしたりできるのでいいものです。猫が幸せそうにしているのを見ると、自分も幸せになります。

人間にも時々そのような性質がありますね。

-- 小動物理論。
